# 들어가며(p.40 ~ p.48)

## 스프링이란 무엇인가?
    - 스프링은 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용되는 애플리케이션 프레임워크이다.
    - 애플리케이션 프레임워크는 애플리케이션 개발을 빠르고 효율적으로 할 수 있도록 애플리케이션의 바탕이 되는 틀과 공통 프로그래밍 모델, 기술 API 등을 제공해준다.

<br />
<hr />
<br />

### 애플리케이션 기본 틀 - Spring Container

<br />

  - Spring은 스프링 컨테이너 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 Spring 런타임 엔진을 제공한다.
  - Spring Container는 설정정보를 참고로 해서 애플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성하고 관리한다.
  - Spring Container는 독립적으로 동작할 수 도 있지만, 보통 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해서 사용한다.

<br />
<hr />
<br />

### 공통 프로그래밍 모델 - IoC/DI, 서비스 추상화, AOP
  
  ```
  프로그래밍 모델
  - 프레임워크는 애플리케이션을 구성하는 오브젝트가 생성되고 동작하는 방식에 대한 틀을 제공하줄 뿐만 아니라, 애플리케이션 코드가 어떻게 작성돼야 하는지에 대한 기준을 제시해주는데 이 기준을 프로그래밍 모델이라 한다.
  ```

<br />

1. IoC/DI

  - 오브젝트의 생명주기와 의존관계에 대한 프로그래밍 모델
  - 스프링은 유연하고 확장성이 뛰어난 코드를 만들 수 있게 도와주는 객체지향 설계 원칙과 디자인 패턴의 핵심 원리를 담고 있는 IoC/DI를 프레임워크의 근간으로 삼고 있다.
  - 스프링이 직접 제공하는 모든 기술과 API, 컨테이너도 IoC/DI 방식으로 작성되어 있다.

<br />

2. 서비스 추상화
- 스프링을 사용하면 환경이나 서버, 특정 기술에 종속되지 않고 이식성이 뛰어나며 유연한 애플리케이션을 만들 수 있는데, 이를 가능하게 해주는 것이 바로 서비스 추상화이다.
- 구체적인 기술과 환경에 종속되지 않도록 유연한 추상 계층을 두는 방법이다.

<br />

3. AOP
- 애플리케이션 코드에 산재해서 나타나는 부가적인 기능을 독립적으로 모듈화하는 프로그래밍 모델
- 스프링은 AOP를 이용해서, 다양한 엔터프라이즈 서비스를 적용하고도 깔끔한 코드를 유지할 수 있다.

<br />
<hr />
<br />

### 기술 API

- 스프링은 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발의 다양한 영역에 바로 활용할 수 있는 방대한 양의 기술 API를 제공한다.

- 스프링이 제공하는 API와 지원 기술은 모두 스프링의 프로그래밍 모델에 따라 작성되어어 있기 때문에, 이를 가져다 쓰는 것만으로도 스프링의 프로그래밍 모델을 코드에 자연스럽게 적용할 수 있다.

- 스프링의 모든 기술은 표준 자바 엔터프라이즈 플랫폼(Java EE)에 기반을 두고 있다.

<br />
<hr />
<br />

### 요약

    클래스는 스프링 컨테이너 위에서 오브젝트로 만들어져 동작하게 만들고, 코드는 스프링의 프로그래밍 모델을 따라서 작성하고, 엔터프라이즈 기술을 사용할 때는 스프링이 제공하는 기술 API와 서비스를 활용하도록 해주면 된다.

<br />
<hr />
<br />

## 스프링의 성공요인

1. 단순함(Simplicity)

    ```
    - 스프링이 지향하는 것은 목적을 이룰 수 있는 가장 단순하고 명쾌한 접근 방법
    - 자바의 기술이 복잡해져 가면서 자바의 본질인 객체지향 언어라는 특징을 잃어버렸다. 스프링은 잃어버린 객체지향 언어의 장점을 다시 개발자들이 살릴 수 있도록 도와주는 도구다.
    ```

> 스프링이 강력하게 주장하는 것은 가장 단순한 객체지향적인 개발 모델인 POJO 프로그래밍이다.

<br />

2. 유연성(flexibility)
- 스프링은 유연성과 확장성이 매우 뛰어나다.
- 스프링은 프레임워크를 위한 프레임워크 또는 여러 프레임워크를 함께 사용하게 해주는 접착(glue)프레임워크라고도 한다.
- 스프링은 스스로 발전하는 프레임워크다.

<br />

3. 정리
- 스프링 개발 철학 중 하나는 "항상 프레임워크 기반의 접근 방법을 사용하라"이다. 스프링 기능의 대부분은 핵심 기능을 확장해서 발전시킨 결과물이다.
- 스프링을 제대로 사용하려면 스프링을 필요에 맞게 확장해서 자신만의 프레임워크를 만들어서 사용할 줄 알아야 한다.

<br />
<hr />
<br />

## 스프링 학습과 활용의 어려움

- 스프링은 프레임워크가 지향하는 가치와 프로그래밍 모델을 이해하지 못하고는 제대로 활용할 수 없다.

### 스프링 학습 방법

1. 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해
- 스프링의 핵심 가치를 이해하고, 스프링 스스로가 그 가치를 어떻게 적용해서 만들어져 있는지를 이해하는 것
- 스프링에는 가장 중요한 핵심 가치와 그것이 가능하도록 도와주는 3가지 핵심 기술에 대한 이해가 필요하다.

<br />

2. 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립
- 스프링의 기본 원리를 확실하게 이해하고 나면 스프링이 이를 어떻게 다양한 방법으로 확장하고 적용했는지를 살펴봐야한다.

- 스프링은 어떤 분야와 기술 환경에도 적용 가능하도록 기술 영역별로 매우 폭넓은 접근 방법을 제공하다. 

- 스프링이 제공하는 기술의 종류와 접근 방법에는 어떤 것이 있는지 충분히 살펴보고, 선택의 기준을 마련해서 그때그때 상황에 맞는 최선의 기술과 접근 방법을 선택할 수 있어야 한다.

<br />

3. 스프링의 적용과 확점
  
  > 스프링의 다양한 기술을 어떻게 실제 애플리케이션 개발에 어떤 식으로 적용해야 하는지를 공부해야 한다.

  - 스프링은 특정 아키텍처에 제한되지 않고, 스프링  이전 기술적인 문제로 쉽게 적용하지 못했던 아키텍처도 마음껏 활용할 수 있게 도와준다.

  - 스프링에 제공하는 기능을 그대로 사용하는 것 외에도 그것을 확장하거나 추상화해서 사용하는 방법을 알야 한다.

  - 스프링을 더 효과적으로 사용할 수 있도록 주어진 환경과 현재 프로젝트에 맞는 방식의 사용 기준을 마련하고 프레임워크의 형태로 만들어서 개발자들이 이용할 수 있게 해주는 것이다.

  - 스프링의 자유도를 줄이고 각 현장의 상황에 맞는 접근 방법을 정립해주는 작업이라고 볼수 있다.

  > 스프링을 실전에서 사용하는데 필요한 응용 방법과 확장 방법을 공부하는 것


<br />
<hr />
<br />

## <Vol. 1 스프링의 이해와 원리>에 구성과 예제

- Vol.1에서는 첫 단계인 '핵심 가치와 원리에 대한 이해'를 중심으로

- Vol.2에서는 두 번째 단계인 '스프링 기술에 대한 지식과 선택'을 집중해서 다룬다.

- 세 번째 단계인 확장에 대해서는 책의 여러 곳에서 다양한 전략과 예제, 힌트를 제공한다. 하지만 본격으로 응용과 확장에 대한 지식을 쌓는 일은 독자들의 몫이다.

- 프레임워크의 가장 중요한 목적은 개발자가 일정한 틀을 따라 효과적으로 애플리케이션을 개발하도록 돕는 것이다.

```
Vol.1 에서는 각 장마다 스프링 프레임워크를 사용하지 않고 개발한 단순한 코드를 먼저 작성해보고, 여러 단계를 거쳐 최종적으로 스프링 프레임워크를 활용한 코드로 발전시킨다. 프레임워크를 전용하지 않았을 때의 코드와 적용 후의 코드를 비교하면서, 스프링 프레임워크를 사용하면 어떤 식으로 코드가 만들어져야 하는지를 설명한다. 

Vol.1에서 다루는 내용은 Vol.2에서 본격적으로 소개할 스프링의 다양한 기술을 이해하는 데 중요한 기반이 된다. 스프링에 적용된 기본 패턴과 기반이 되는 원리를 Vol. 1에서 설명하는 순서에 따라 학습해두면 이후에 스프링의 개별 기술과 API를 익힐 때 많은 도움이 될 것이다.
```

<br />
